眾善善忍
大師之菩薩唸佛緣通章
裡面特別強調的
當然就是
獨設六根
然後經念相續
所以心盡可能地不攀緣不外放
不要一天到晚我要幹什麼
很在乎什麼
尤其那種相對的
靜跟跟靜跟跟沉的相對待
其實那個心
我們看起來是被動產生
事實上是主動
你若不去攀不去分別
靜跟跟其實就是一個相對的東西而已
那這種相對的東西都互相存在
互相存在也就是他自己都能做主
他也不會干涉你
你也不會干涉他
但是當你起心動唸的時候
就跟他就開始互動
那你對他有所理解就被他轉
就被那個靜把你的心給帶走
所以靜無情都是這個樣子
那友情也是一樣
你是你我是我
有什麼相干
毫不相干
你不會變成我
我也不會變成你
你也進不到我的身體來
我也進不到你的身體去
但是當起心動唸的時候
他就開始交涉
開始互動
好的互動
那個握握手
兩個微笑一下
那不好的互動
可能就拳來腳去
心裡面開始謾罵
開始對立
所以真的法界裡面
我們說天下本無事
就法界本來沒事
每一個都是既相對的緣起
又是絕對的自主
就是你是你我是我
那事實上在這裡面
就共通的一個緣起
你也是這個法界所生
我也是這個法界所生
那我們來處一樣
那去處其實也一樣
所以在這個過程裡面
在短暫的存在裡面
就是我們這個生存的生命的價值
我們要把它
賦給它生命的價值跟意義
然後我們的出現
然後回歸以後
因為我們已經創造了
營造了很多業
那這個業力
業爆
就存在這個法界裡面
所以你造了惡的業
你也會有惡報
因為法界裡面
它一定會還給你
因為你這樣把它造出來
本來沒有你把它弄出來
所以你造善的
它就善報
造惡的就惡報
不是不報
時間未到
所以我們只要起惡念
那絕對會有惡報
起善念絕對會有善報
不是你要跟不要
由不得你
這法界裡面的因緣
就是如是的平等
它對任何一個人都公平的
不是你對佛比較有信心
比較善良
然後惡報就不會到你身上來
沒有那回事
但是因緣比較小
因為我們都在一種善的狀況下
如果沒有惡的交集
不會到你身上來
所以我們現在所受的報
你一定要肯定
都是你自己招趕
或許你找不到
為什麼這個樣子
但是它不會無中生有
我們如果相信這樣
那當惡報來的時候
你就要很謹慎
這時候唯一的正途
就是懺悔
接納
然後用正面的心去迎接
這樣就自然會把那個惡報
很有智慧的
很沒事的把它消融掉
如果我們沒有這一份知見
沒有這一份作為
那麼一定是惡報
什麼叫惡報
引起你的不舒服
你的不舒服會產生不好的念頭
那就又變成又是一種造惡因
又是惡的開始
而且那個惡報也沒有得到恢復
比如我本來欠你一百塊
那你來跟我要一百塊
我如果把一百塊還你了
那就扯平了
但是你要跟我拿一百塊
我為什麼要給你一百塊
我什麼時候跟你借了
然後就也不還
甚至就打起來
你怎麼可以跟我隨便要錢
那一百塊不僅僅沒有還
然後產生出來的惡業
又造成惡報
惡上就加惡
所以我們學佛最重要的
不是要成佛
最重要是因為學佛能夠善用現在
因為我們有學佛的觀念
有佛法的入心
所以這時候你就慢慢可以
把很多東西做對
那學佛根本要深信因果
不會有沒有因沒有緣的果
一定其來有自
這一定要相信
那一樣的
我們雖然看不到以後的果報
但是我們深信因果
我現在起的是
造的是善的因
結的是善的緣
必然會有善的果
所以你不會吃虧的
不會說我現在怎麼樣為人家吃虧
絕對不會
這些被你得到好處的
以後都會回饋你
所以一個人福報大
是自己經營來的
我們常常會說
他怎麼那麼有錢
我怎麼這麼淒慘
這個人家累生累結積的福報
我們再來看
譬如說你經營一個很好的公司
那有很多很好的員工
然後在幫你賺錢
這些員工是怎麼來的
是以前你跟他結善緣的
你曾經給他好處的
那一樣的
有些員工來是要搗蛋的
是要破壞的
這個就是你過去結的惡緣
他也來當你的員工
那我們講公司
因為比較平等性
如果看每一個家庭也是一樣
而你來的時候
又會讀書
然後又會做事
又很仁慈
就什麼都表現得很好
結果你過去結了善緣
他回來報
有些兒女他不聽你的話
整天跟你搗蛋
那天也聽一個
他兒子也不是什麼
他還是警察
但是不管是都去報警
欠人家一筆錢
欠阿樂
反正什麼都來
他還是有正當的薪水的
所以你可以想一想
這個其實都是因緣果報
絕對要深信
不要說我這麼難命
請一個這種兒子
你一定要懺悔
我過去曾經遭虐
這個來還報而已
所以我一定要開心
感恩
這樣之後
慢慢就可以把那個惡緣
慢慢把它消掉
不要再起不好的想法
我們人跟人之間
一定要有善的互動
讓那個善的互動
不要變成一種情愛
一種染汙
一種互相的牽扯跟捆綁
若是那樣子的話
那個愛就變成墮落的
煩惱的痛苦的一種緣
所以在這邊起心動念
一定要很小心
若用平等心來對待的話
你可以對每一個人都很溫和
也很關心
但是不會產生不好的那種結果
但是你若對某一個人特別喜歡
就會對某些人特別不喜歡
其實愛恨情仇
它絕對是相對的一體兩面
當你的心不平等的時候
好像偏向愛
為了要平衡
一定有一邊惡在那邊跟你拉扯
你才會平衡
所以善跟惡其實是一體的
但是你若曉得
善是本來應該有的
那就不會變成對立
本來如是
不是我刻意造作
這裡面沒有有為
沒有造作的心
沒有分別的心
那麼它無形中就會不斷地提升
這個就是我們心裡面
本來的如來智慧得像
但是你若用分別心
那就不是
那就是人的分別心
人的情緒
那一定就會對抗
所以愛得深的人
他一定恨得也重
這是相對的
那你若都平等
不會有愛
當然就不會有恨
不會有恨
當然就不會有愛
所以當你有恨
有愛的時候
都代表你的心
是不清靜的
是執著的
所以這一定要很小心
很小心